---
vssueId: 170
# layout: StepLayout
sharingTitle: CKA备考打卡 - 每日一题 - Day 7
description: CKA备考打卡 - 每日一题 - Day 7
meta:
  - name: keywords
    content: Kubernetes,K8S,CKA,Certified Kubernetes Administrator
---

# CKA每日一题 --- Day 7

<AdSenseTitle/>

::: tip 考题

提供一个pod的yaml，要求添加Init Container，Init Container的作用是创建一个空文件，pod的Containers判断文件是否存在，不存在则退出

> 注意：附带Pod完整yaml

:::

<b-button v-b-toggle.collapse-join-error variant="danger" size="sm" style="margin-top: 1rem;" v-on:click="$sendGaEvent('cka-daily', 'cka-daily', 'CKA每日一题007')">答案及解析</b-button>
<b-collapse id="collapse-join-error" class="mt-2">
<b-card style="background-color: rgb(254, 240, 240); border: solid 1px #F56C6C;">



## 答案

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    run: cka-1126
  name: cka-1126
spec:
  initContainers:
  - image: busybox
    name: init-c
    command: ['sh', '-c', 'touch /tmp/cka-1126']
    volumeMounts:
    - name: workdir
      mountPath: "/tmp"
  containers:
  - image: busybox
    name: cka-1126
    command: ['sh', '-c', 'ls /tmp/cka-1126 && sleep 3600 || exit 1']
    volumeMounts:
    - name: workdir
      mountPath: "/tmp"
  volumes:
  - name: workdir
    emptyDir: {}
```

主Container的command就是判断文件是否存在，存在则不退出，不存在则退出；也可以用以下if判断：

``` sh
command: ['sh', '-c', 'if [ -e /tmp/cka-1126 ];then echo "file exits";else echo "file not exits" && exit 1;fi']
```


## 解析

本题的关键点是init容器与主容器需要共同挂载一个名为workdir的目录，init容器在里面创建一个空文件，主容器去检验文件是否存在，检验主要用的是shell的语法；

```
command: ['sh', '-c', 'ls /tmp/cka-1126 && sleep 3600 || exit 1']
```

这句话意思是：如果`ls /tmp/cka-1126`返回码为0，即文件存在，将sleep 3600秒；否则exit 1退出；

也可以用`shell`的`if`语法判断。

**官方文档地址：**
https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-pod-initialization/

https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/init-containers/

中文文档： [https://kuboard.cn/learning/k8s-intermediate/workload/init-container.html](/learning/k8s-intermediate/workload/init-container.html)



### 梳理概念

初始化容器，顾名思义容器启动的时候，会先启动可一个或多个容器，如果有多个，那么这几个Init Container按照定义的顺序依次执行，一个执行成功，才能执行下一个，只有所有的Init Container执行完后，主容器才会启动。由于一个Pod里的存储卷是共享的，所以Init Container里产生的数据可以被主容器使用到。

Init Container可以在多种K8S资源里被使用到如Deployment、Daemon Set、StatefulSet、Job等，但归根结底都是在Pod启动时，在主容器启动前执行，做初始化工作。

Init 容器支持应用容器的全部字段和特性，包括资源限制、数据卷和安全设置。然而，Init 容器不支持 Readiness Probe，因为它们必须在 Pod 就绪之前运行完成；在资源限制、调度方面也会略有不同。

### 应用场景

**等待其它模块Ready**：比如有一个应用里面有两个容器化的服务，一个是Web Server，另一个是数据库。其中Web Server需要访问数据库。但是当我们启动这个应用的时候，并不能保证数据库服务先启动起来，所以可能出现在一段时间内Web Server连接数据库错误。为了解决这个问题，我们可以在运行Web Server服务的Pod里使用一个InitContainer，去检查数据库是否准备好，直到数据库可以连接，Init Container才结束退出，然后Web Server容器被启动，发起正式的数据库连接请求。

**初始化配置**：比如集群里检测所有已经存在的成员节点，为主容器准备好集群的配置信息，这样主容器起来后就能用这个配置信息加入集群；目前在容器化，初始化集群配置文件时经常用到；

**提供一种阻塞容器启动的方式**：必须在initContainer容器启动成功后，才会运行下一个容器，保证了一组条件运行成功的方式；

**其它使用场景**：将pod注册到一个中央数据库、下载应用依赖等。

Kubernetes 1.5 版本 开始支持在annotations下用pod.beta.kubernetes.io/init-containers申明initContainer，像以下这样。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
  annotations:
    pod.beta.kubernetes.io/init-containers: '[
        {
            "name": "init-myservice",
            "image": "busybox",
            "command": ["sh", "-c", "until nslookup myservice; do echo waiting for myservice; sleep 2; done;"]
        },
        {
            "name": "init-mydb",
            "image": "busybox",
            "command": ["sh", "-c", "until nslookup mydb; do echo waiting for mydb; sleep 2; done;"]
        }
    ]'
spec:
  containers:
  - name: myapp-container
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo The app is running! && sleep 3600']
```

Kubernetes 1.6 版本的新语法将 Init 容器的声明移到 spec 下，但是老的 annotation 语法仍然可以使用。



</b-card>
</b-collapse>

> CKA 考试每日一题系列，全部内容由 [我的小碗汤](https://mp.weixin.qq.com/s/5tYgb_eSzHz_TMsi0U32gw) 创作，本站仅做转载


<JoinCKACommunity/>
